48
ةيعمتجملا اياضقلا :ررقم ليلد
تاعماجلل ىلعلأا سلجملا

:يناثلا لصفلا
ناسنلإا قوقح

صخلملا دادعإ
أ.د/ يسري حامد الجمل
أستاذ القانون المدني
ووكيل كلية الحقوق لشئون التعليم والطلاب
جامعة دمياط

49
ةيعمتجملا اياضقلا :ررقم ليلد
تاعماجلل ىلعلأا سلجملا

:يناثلا لصفلا
ناسنلإا قوقح

تمهيد وتقسيم:
خلق الله سبحانه وتعالى الإنسان وكرمه على سائر المخلوقات، ولا يستطيع الإنسان أن يحيا حياة طبيعية وكريمة بدون حقوق تكفل له آدميته، وتحقق له رغباته وحاجاته؛ فهي حقوق مقررة لكل شخص وملازمة له لكونه إنساناً. ونقسم هذا الفصل إلى مبحثين، نتناول في المبحث الأول: ماهية حقوق الإنسان ومصادرها؛ ونخصص المبحث الثاني لأنواع حقوق الإنسان، وذلك كما يلي:

المبحث الأول
ماهية حقوق الإنسان ومصادرها
« Human Rights »

أولاً: تعريف حقوق الإنسان
حقوق الإنسان هي: ضمانات قانونية عامة وعالمية تحمي كل إنسان دون تمييز، بغض النظر عن لونه، أو جنسه، أو جنسيته، أو لغته، أو دينه، أو أصله العرقي. وبذلك يتمتع كل إنسان في العالم بحقوقه الخاصة والتي يجب حمايتها من أي اعتداء بما يضمن له العيش بكرامة؛ وحياة آمنة ومستقرة في جميع مناحي الحياة: المدنية والسياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية.

وتحظى حقوق الإنسان باهتمام العديد من المنظمات الدولية، حيث تعتبر حماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية من أهم مقاصد ومبادئ الأمم المتحدة؛ ويتم حمايتها بموجب العديد من الإعلانات والاتفاقيات الدولية والتشريعات الوطنية، ولا يجوز المساس بها، أو الحرمان منها إلا استثناءً وفقاً لإجراءات قانونية، وفي حالات محددة.

ثانياً: خصائص حقوق الإنسان:
تتميز حقوق الإنسان بعدة خصائص أهمها ما يلي:

50
ةيعمتجملا اياضقلا :ررقم ليلد
تاعماجلل ىلعلأا سلجملا

(1) حقوق الإنسان هي حقوق عالمية:
تعتبر حقوق الإنسان عالمية، فهي واحدة لجميع الأشخاص في كل مكان من العالم استناداً إلى كونهم بشراً بغض النظر عن جنسهم أو ديانتهم أو لغتهم أو أصلهم العرقي. فقد ولد جميع الناس أحراراً، ومتساويين في الكرامة والحقوق، فهي تحمي الفرد والجماعة، وتحظى بضمانات دولية. وتؤدي الصفة العالمية لحقوق الإنسان إلى التزام جميع الدول باحترامها وحمايتها وفقاً للاتفاقيات الدولية. وتشكل هذه الحقوق معياراً أساسياً وأدنى حداً يجب على كل دولة التقيد به.

(2) حقوق الإنسان غير قابلة للتجزئة ومترابطة:
حقوق الإنسان غير قابلة للتجزئة ومترابطة ومتشابكة، فجميعها متأصلة في كرامة كل شخص وملازمة له. ويجب على المجتمع الدولي أن يعامل حقوق الإنسان على نحو شامل وبطريقة منصفة ومتكافئة، وعلى قدم المساواة، وبنفس القدر من التركيز. وأن من واجب الدول -بصرف النظر عن نظمها السياسية والاقتصادية والثقافية- تعزيز وحماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية، سواء أكانت حقوقاً مدنية وسياسية مثل: الحق في المساواة، والحق في حرية التعبير؛ أو حقوقاً اقتصادية واجتماعية مثل: الحق في الملكية، والحق في العمل والضمان الاجتماعي؛ والتعليم؛ أو حقوقاً جماعية مثل حق الشعوب في تقرير المصير.

(3) حقوق الإنسان غير قابلة للتصرف فيها:
تتميز حقوق الإنسان بأنها حقوق متأصلة في كل فرد من أفراد المجتمع الإنساني، فلا يجوز بيعها أو التنازل عنها أو انتزاعها، ولا يجوز حرمان الإنسان منها إلا في حالات معينة؛ كتقييد حرية الشخص في حالة ارتكابه جريمة معاقب عليها.

ثالثاً: مصادر حقوق الإنسان:
توجد العديد من الإعلانات والاتفاقيات الدولية التي تنظم حقوق الإنسان على المستوى الدولي؛ كما توجد بعض التشريعات لحمايتها على المستوى الوطني، وذلك يلي:

51
ةيعمتجملا اياضقلا :ررقم ليلد
تاعماجلل ىلعلأا سلجملا

(1) المصادر الدولية لحقوق الإنسان:
توجد بعض الإعلانات الدولية المتعلقة بحقوق الإنسان أهمها: الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، كما توجد سبع اتفاقيات دولية أساسية لحقوق الإنسان، وهي كما يلي:

أ- الإعلان العالمي لحقوق الإنسان لعام 1948:
« The Universal Declaration of Human Rights »
يعد الإعلان العالمي لحقوق الإنسان من أهم المواثيق الدولية التي تضمن وتحمي حقوق الإنسان وحرياته الأساسية في جميع أنحاء العالم، ويتضمن الإعلان ثلاثين مادة تفصل تلك الحقوق والحريات، وتمنحها للأشخاص بالمساواة دون تفرقة بينهم.

ب- الاتفاقيات الدولية الأساسية لحقوق الإنسان:
توجد سبع اتفاقيات دولية أساسية لحقوق الإنسان، وهي:

الاتفاقية الأولى: العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية:
يتضمن هذا العهد حماية حقوق عديدة أهمها: حرية التنقل، والمساواة، والحق في المحاكمة العادلة، والحق في قرينة البراءة التي تقضي بأن الشخص بريء ما لم تثبت إدانته، وحرية الفكر، والتعير عن الرأي، وحماية حقوق الأقليات. ويجرم هذا العهد: الحرمان التعسفي من الحياة باستخدام القوة، والتعذيب والمعاملة اللاإنسانية، والاتجار بالبشر، والاعتقال التعسفي، والسخرة، والتمييز، وخطابات الكراهية تجاه أي عرق أو دين.

52
ةيعمتجملا اياضقلا :ررقم ليلد
تاعماجلل ىلعلأا سلجملا

الاتفاقية الثانية: العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية:
يضمن هذا العهد للأفراد التمتع بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية؛ مثل: حق التملك، والحق في العمل في ظروف عادلة، وحق الضمان الاجتماعي، والحق في الصحة، وحق التعليم، وغيرها.

الاتفاقية الثالثة: الاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري:
تشجب هذه الاتفاقية التمييز العنصري، وتتعهد الدول الأطراف فيها بأن تنتهج، بكل الوسائل المناسبة ودون أي تأخير، سياسة للقضاء على التمييز العنصري بكافة أشكاله وتعزيز التفاهم بين جميع الأجناس.
ويقصد بتعبير التمييز العنصري: أي تمييز أو استثناء أو تقييد أو تفضيل يقوم يلع أساس العرق أو اللون أو النسب أو الأصل أو الجنس، ويستهدف تعطيل أو عرقلة الاعتراف بحقوق الإنسان والحريات الأساسية أو التمتع بها أو ممارستها، على قدم المساواة، في المجالات السياسية أو الاقتصادية أو الاجتماعية أو الثقافية أو في أي ميدان آخر من ميادين الحياة العامة.

الاتفاقية الرابعة: اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة:
تعتبر هذه الاتفاقية واحدة من معاهدات حقوق الإنسان الدولية الأساسية السبعة التي تركز بشكل حصري على الحقوق الخاصة بالمرأة، والقضاء على التمييز على أساس الجنس، وذلك سعياً وراء تحقيق المساواة بين الرجل والمرأة في كافة المجالات، بما فيها: التعليم، والعمل، والحياة العامة والسياسية، والروابط القانونية، والحياة الاقتصادية والاجتماعية، والعلاقات الأسرية، والتنمية الريفية، والاتجار.
ويقصد بالتمييز ضد المرأة: أي تفرقة أو استبعاد أو تقييد يتم على أساس الجنس، ويكون من آثاره أو أغراضه: إضعاف أو منع الاعتراف بكافة الحقوق الإنسانية للمرأة وحرياتها المدنية والسياسية والاجتماعية والاقتصادية والثقافية، وكافة الحريات الأخرى، بغض النظر عن حالتها الزوجية ووفقاً لأساس واحد وهو المساواة بين الرجل والمرأة.

53
ةيعمتجملا اياضقلا :ررقم ليلد
تاعماجلل ىلعلأا سلجملا

وتعتبر حقوق المرأة جزء لا يتجزأ من حقوق الإنسان العالمية. وأن من أهم أهداف المجتمع الدولي: المشاركة الكاملة للمرأة على قدم المساواة، في الحياة السياسية والمدنية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية، سواء على المستوى الوطني أو الإقليمي والدولي، واستئصال جميع أشكال التمييز على أساس الجنس.

الاتفاقية الخامسة: اتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة:
تنص هذه الاتفاقية على عدم جواز تعرض الأفراد للتعذيب أو المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة، وحماية جميع الأشخاص من التعرض للتعذيب.
ويقصد بالتعذيب: أي عمل ينتج عنه ألم أو عذاب شديد، جسدياً كان أم عقلياً، يلحق عمداً بشخص ما بقصد الحصول من هذا الشخص أو من شخص ثالث على معلومات أو على اعتراف، أو معاقبته على عمل ارتكبه أو يشتبه في أنه ارتكبه هو أو شخص ثالث، أو تخويفه أو إرغامه هو أو أي شخص ثالث. أو عندما يلحق هذا الألم أو العذاب لأي سبب يقوم على التمييز أياً كان نوعه، أو يحرض عليه أو يوافق عليه أو يسكت عنه موظف رسمي أو أي شخص يتصرف بصفته الرسمية.

الاتفاقية السادسة: اتفاقية حقوق الطفل:
تعتبر حقوق الطفل من أهم حقوق الإنسان في منظومة الأمم المتحدة. وتتضمن هذه الاتفاقية حماية خاصة بالطفل؛ وتعزيز التعاون والتضامن الدوليين لدعم الأطفال لكونهم غير ناضجين بدنياً وعقلياً. و للطفل حق في الاسم منذ ولادته، والحق في الحصول على الجنسية، ورعاية أبويه. وتوفير كافة الوسائل اللازمة لضمان رفاهية الأطفال المحتاجين للحماية.

54
ةيعمتجملا اياضقلا :ررقم ليلد
تاعماجلل ىلعلأا سلجملا

ويجب أن يترعرع الطفل في بيئة عائلية ملائمة، من أجل نماء شخصيته نماءً كاملاً ومتناسقاً. واعتماد كافة التدابير التشريعية الوطنية والدولية للدفاع عن الطفل، وحماية أطفال الشوارع، والأطفال المرضى، والأطفال الذين يتعرضون للاستغلال الاقتصادي والجنسي، بما في ذلك بغاء الأطفال أو بيع الأعضاء، والأطفال اللاجئين والمشردين والمحتجزين، والأطفال في النزاعات المسلحة، وضحايا المجاعة والجفاف.

الاتفاقية السابعة: الاتفاقية الدولية لحماية حقوق العمال المهاجرين وأفراد أسرهم:
تعالج هذه الاتفاقية المشكلات الإنسانية المتعلقة بالهجرة لاسيما الهجرة غير الشرعية، وتشجيع الإجراءات الملائمة بغية منع التنقلات السرية والاتجار بالعمال المهاجرين والقضاء عليها، وفي نفس الوقت تأمين حماية الحقوق الخاصة بهم من بعض أرباب العمل الذين يجدون في ذلك المزايا لجني فوائد المنافسة غير العادلة.

(2) المصادر الوطنية لحقوق الإنسان:
يجب على الدول التأكد من توافق تشريعاتها الوطنية مع أنظمة حقوق الإنسان الدولية والإقليمية التي هي طرف فيها، الأمر الذي يلعب دوراً مهماً في تعزيز وحماية حقوق الإنسان. وتتمثل التشريعات الوطنية في يلي:

أ- التشريع الأساسي (الدستور) « La constitution »:
الدستور هو مجموعة القواعد القانونية التي تنظم شكل الدولة ونظام الحكم فيها، وتبين الحقوق والحريات الأساسية للأفراد. وهو التشريع الأسمى في الدولة، بحيث ينبغي على جميع التشريعات التي تصدر في الدولة أن تكون غير مخالفة لأحكامه، وإلا وُصمت بعدم الدستورية. وينص الدستور المصري على احترام حقوق الإنسان وحرياته. ويتناول في الباب الثالث منه الحقوق والحريات.

55
ةيعمتجملا اياضقلا :ررقم ليلد
تاعماجلل ىلعلأا سلجملا

ب- التشريع العادي (القانون) « La loi »:
يقصد بالتشريع العادي مجموعة القواعد القانونية التي تصدرها السلطة التشريعية في الدولة وفقاً لأحكام الدستور. وهو يشمل كافة القوانين المكتوبة المطبقة في الدولة، عدا الدستور، كالقانون المدني والقانون التجاري، والقانون الجنائي، وهي تتضمن نصوصاً تحمي حقوق الإنسان بمختلف أنواعها.

ج- التشريع الفرعي (اللوائح) « Le réglement »:
يقصد بالتشريع الفرعي (اللائحة) مجموعة القواعد العامة المجردة الصادرة عن السلطة التنفيذية. وهو تشريع ثانوي تصدره السلطة التنفيذية بمقتضى الاختصاص المخول لها في الدستور.

المبحث الثاني
أنواع حقوق الإنسان
تنقسم حقوق الإنسان من حيث الموضوع إلى: الحقوق المدنية والسياسية؛ والحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية؛ مما يُعد مصدر إثراء وتطوير حقوق الإنسان، وتتطور صورها بتغير الظروف وتطور المجتمعات، لها على النحو الآتي:

أولاً: الحقوق المدنية والسياسية:
الحقوق المدنية هي التي تثبت للشخص باعتباره إنساناً للحفاظ على آدميته وشخصيته الإنسانية بجميع مقوماتها المادية والمعنوية؛ فهي تثبت للإنسان منذ ولادته، وتظل ملازمة له حتى موته.
أما الحقوق السياسية " Rights politiques " فهي التي تثبت للشخص باعتباره منتمياً لبلد معين، وهي سلطات يقررها فروع القانون العام لبعض الأشخاص، ويستطيعون بواسطتها القيام بأعمال معينة يشتركون بها في إدارة شئون المجتمع السياسي، كحق الانتخاب، وحق الترشح، وحق إبداء الرأي في الاستفتاء، وحق تولي الوظائف العامة، وحق تكوين الأحزاب السياسية أو الانتماء إليها.

56
ةيعمتجملا اياضقلا :ررقم ليلد
تاعماجلل ىلعلأا سلجملا

وتعتبر الحقوق المدنية والسياسية من الحقوق غير المالية لأنها ترد على قيم معنوية لا تقدر بالنقود، ولذلك، فبحكم طبيعتها، لا يجوز التصرف فيها بأي نوع من أنواع التصرفات؛ فهي تخرج من دائرة التعامل نهائياً. وتتمثل أهم الحقوق المدنية والسياسية فيما يلي:

(1) حق الإنسان في الحياة:
يتقرر لكل فرد الحق في الحياة، فهو حق طبيعي ثابت ملازم لكل إنسان، بحيث وهبه الله للإنسان، ولذلك يجب احترامها والمحافظة عليها وتحريم الاعتداء عليها أو تعريضها للأذى بدون وجه حق، ولا يجوز حرمان أي فرد من حياته بشكل تعسفي.
وفي الدول التي لم تُلغَ عقوبة الإعدام، لا يجوز أن يُحكم بهذه العقوبة إلا جزاءً على الجنايات بالغة الخطورة، وفقاً للقانون المطبق وقت ارتكاب الجريمة، ولا يجوز تطبيق هذه العقوبة إلا بموجب حكم قضائي نهائي وبات صادر من محكمة مختصة.

(2) حق الإنسان في السلامة البدنية وحماية الكرامة الإنسانية:
يقصد بحق الإنسان في السلامة البدنية: عدم تعريض الإنسان إلى التعذيب أو العقوبات والمعاملات القاسية والغير إنسانية الماسة بالكرامة. ولذلك ظهر مبدأ الكرامة الإنسانية " Le principe de dignité humaine " ويقصد به حرمة جسم الإنسان واحترامه وحمايته. ويعد هذا الحق من الحقوق الأساسية المستقرة في القوانين منذ القرن الخامس عشر. وفرض حظر رسمي على أي شكل من أشكال المعاملة القاسية أو المهينة ولذلك يجب توفير الحماية القانونية مما يقتضي قانوناً حمايتها؛ وحظر أي استنساخ أو عمل يهدد وجودها أو تطورها الطبيعي المحتمل لكي تصبح إنساناً، وتبدأ كرامة الإنسان من خلايا وجيناته.

57
ةيعمتجملا اياضقلا :ررقم ليلد
تاعماجلل ىلعلأا سلجملا

وكذا حظر إجراء التجارب الطبية والعلمية على الفرد بدون رضاه الحر والمستنير.

(3) الحق في المساواة وعدم التمييز:
يقصد بهذا الحق: أن جميع الأفراد متساوون بوصفهم كائنات بشرية واستناداً إلى الكرامة المتأصلة في كل البشر وللملازمة لهم. ويستحق جميع البشر التمتع بحقوقهم الإنسانية من دون أي نوع من التمييز بسبب: العرق، أو اللون، أو الجنس، أو العمر، أو اللغة، أو الدين، أو الإعاقة، أو الولادة. وتكفل الدولة تحقيق المساواة بين المرأة والرجل في جميع الحقوق المدنية والسياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية وفقاً لأحكام الدستور.

(4) الحق في التنقل:
يقصد بهذا الحق حرية الإنسان في التنقل والإقامة والهجرة من مكان إلى آخر، واختيار محل إقامته داخل حدود الدولة، ومغادرة دولته والعودة إليها، مع مراعاة ما قد تفرضه الدولة من قيود أو إجراءات لحماية المصلحة العامة والأمن القومي، بموجب أمر قضائي مسبب ولفترة محددة، وفي الأحوال المبينة في القانون.

(5) الحق في حرمة المسكن والمراسلات:
يقصد بهذا الحق عدم انتهاك حياة الإنسان الخاصة أو أسرته أو مسكنه أو مراسلاته بمختلف أنواعها البريدية أو الهاتفية، ويحمي القانون هذه الحقوق من الانتهاك. ويلاحظ أن للمنازل حرمة، فلا يجوز دخولها، ولا تفتيشها، ولا مراقبتها أو التنصت عليها إلا بأمر قضائي مسبب يحدد: المكان، والتوقيت، والغرض منه، وكل ذلك في الأحوال المبينة في القانون. ويجب تنبيه الأشخاص الموجودين في المنازل عند دخولها أو تفتيشها، وإطلاعهم على الأمر الصادر في شأن ذلك. كما أن سرية المراسلات مكفولة، فلا يجوز الاطلاع عليها، أو مراقبتها إلا بأمر قضائي، ولفترة محددة، وفي الأحوال التي يحددها القانون.

58
ةيعمتجملا اياضقلا :ررقم ليلد
تاعماجلل ىلعلأا سلجملا

(6) الحق في حرية الاعتقاد والعبادة:
فحرية الاعتقاد مطلقة، فلكل إنسان الحق في حرية الوجدان والدين. ويشمل ذلك حريته في أن يدين بديانة سماوية، وإقامة الشعائر الدينية بمفرده أو مع جماعة، وأمام الملأ أو على حدة، دون نقد أو تجريح أو إثارة فتن طائفية وتلافات مذهبية، وبما لا يتعارض مع مقتضيات النظام العام والآداب. ولا يجوز إخضاع حرية الإنسان في إظهار دينه أو معتقده إلا للقيود التي يفرضها القانون، وتكون ضرورية لحماية السلامة العامة أو النظام العام أو الآداب العامة أو حقوق وحريات الآخرين الأساسية. وتتعهد الدول باحترام حرية الآباء والأوصياء في تربية أولادهم ديناً وخلقياً.

(7) الحق في التعبير عن الرأي:
يقصد بحق التعبير عن الرأي: حرية الفرد في التعبير عن آرائه وأفكاره، وتلقي المعلومات ونقلها للآخرين، سواء كان ذلك في شكل مكتوب أو مطبوع أو في قالب فني وأو بأي وسيلة أخرى من وسائل النشر والتعبير. ويلاحظ أن هذا الحق ليس مطلقاً، وإنما مقيد بعدم المساس بالنظام العام والآداب وحقوق الغير. وتخضع القيود التي تحد من هذه الحقوق للرقابة القضائية التي تعد الضمانة الرئيسية لاحترامها.

(8) الحق في تكوين الجمعيات والأحزاب السياسية والمشاركة فيها:
يقصد بهذا الحق: أن لكل فرد حرية تكوين جمعيات مشروعة مع آخرين، بما في ذلك حق إنشاء النقابات والانضمام إليها لحماية مصالحه. ويستمر وجودها لفترة طويلة لممارسة نشاط محدد ومعلوم سلفاً، وتهدف لتحقيق أغراض معينة منصوص عليها ومشروعة ولا تهدف لتحقيق الربح. ويجوز وضع بعض القيود على ممارسة هذا الحق بناءً على نص القانون، طالما كانت ضرورية لحماية الأمن القومي أو النظام العام أو الآداب أو حماية حقوق وحريات الآخرين. ويشترط لتأسيس هذه الجمعيات إبلاغ الجهات المختصة للحصول على ترخيص منها.

59
ةيعمتجملا اياضقلا :ررقم ليلد
تاعماجلل ىلعلأا سلجملا

ثانياً: الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية:
هي تلك الحقوق التي تتطلب تدخلاً إيجابياً من الدولة، وتعد بمثابة التزامات على الدولة، ومن أهم هذه الحقوق:

(1) حق التملك:
لكل شخص حق التملك بمفرده أو بالاشتراك مع غيره، ولا يجوز تجريد أحد من ملكه تعسفاً، ويجب حماية ملكيته من الاعتداء عليها، ويكون للمالك الشيء حق استعماله واستغلاله والتصرف فيه، في حدود القانون، والملكية الخاصة مصونة، وحق الإرث فيها مكفول، ولا يجوز فرض الحراسة عليها إلا في الأحوال المبينة في القانون، وبحكم قضائي. وحق الملكية ليس مطلقاً، حيث أصبح من المألوف كثرة التدخل التشريعي بالقيود التي تحد من حرية المالك على ما يملك، حيث يجيز القانون نزع الملكية الفردية للمنفعة العامة إذا اقتضت ذلك المصلحة العامة.

(2) الحق في العمل:
يجب توفير فرص عمل مناسبة، وحق كل فرد في اختيار عمله بحرية، وفقاً لمبدأ تكافؤ الفرص، والحصول على أجر عادل يكفل له ولأسرته حياة كريمة؛ وفي الحماية من البطالة؛ وتكوين النقابات والانضمام إليها؛ والحق في تحديد ساعات معقولة للعمل وللإجازات وتوفير بيئة عمل صحية وملائمة. وقد حظي الحق في العمل باهتمام الاتفاقيات الدولية لحقوق الإنسان، وكذا الدستور المصري الذي ينص على: "العمل حق، وواجب، وشرف تكفله الدولة. ولا يجوز إلزام أي مواطن بالعمل جبراً، إلا بمقتضى قانون، ولأداء خدمة عامة، لمدة محددة، وبمقابل عادل، ودون إخلال بالحقوق الأساسية للمكلفين بالعمل". وتلتزم الدولة بالحفاظ على حقوق العمال، وتعمل على وجود علاقات عمل متوازنة بين العامل وصاحب العمل، وتكفل سبل التفاوض الجماعي، وحماية العمال من مخاطر العمل وتوفر شروط السلامة والأمن والصحة المهنية، وكل ذلك وفقاً للنحو الذي ينظمه القانون، ويحظر فصل العمال تعسفياً.

60
ةيعمتجملا اياضقلا :ررقم ليلد
تاعماجلل ىلعلأا سلجملا

(3) الحق في الضمان والتأمين الاجتماعي:
تكفل الدولة توفير خدمات التأمين الاجتماعي، بما يضمن حياة كريمة لكل مواطن، إذا لم يكن قادراً على إعالة نفسه وأسرته، وفي حالات العجز عن العمل والشيخوخة والبطالة. وأموال التأمينات والمعاشات أموال خاصة، تتمتع بجميع أوجه وأشكال الحماية المقررة للأموال العامة، وهي حق للمستفيدين منها، وتستثمر استثماراً آمناً، وتديرها هيئة مستقلة، وفقاً للقانون.

(4) الحق في الصحة:
لكل مواطن الحق في الرعاية الصحية المتكاملة وفقاً لمعايير الجودة، وتكفل الدولة الحفاظ على مرافق الخدمات الصحية العامة التي تقدم خدماتها للشعب ودعمها والعمل على رفع كفاءتها وانتشارها الجغرافي العادل؛ وحماية الأشخاص من المخاطر الصحية والأمراض المعدية والمحافظة على السلامة الجسدية والنفسية والاهتمام بالصحة الإنجابية، وخفض معدلات وفيات الأطفال والمواليد، وتحسين النظم البيئية والصناعية، والسيطرة على جميع أنواع الأمراض والأوبئة المتوطنة وغيرها، وخلق ظروف تضمن وجود جميع الخدمات والرعاية الطبية في حالة المرض.

(5) الحق في التعليم:
يعد الحق في التعليم من الحقوق الأساسية للإنسان نظراً لما له من أهمية بالغة في تربية وتعليم الأجيال وتثقيفهم وتوعيتهم. ولذلك تحرص الدولة على إقامة المنشآت التعليمية وتوفير التعليم للمواطنين، وتشجيع البحث العلمي، وحماية حقوق الملكية الفكرية. والتعليم حق لكل مواطن، هدفه بناء الشخصية المصرية، والحفاظ على الهوية الوطنية، وتأصيل المنهج العلمي في التفكير، وتنمية المواهب وتشجيع الابتكار، وترسيخ القيم الحضارية والروحية، وإرساء مفاهيم المواطنة والتسامح وعدم التمييز، وتلتزم الدولة بمراعاة أهدافه في مناهج التعليم ووسائله، وتوفيره وفقاً لمعايير الجودة العالمية. والتعليم إلزامي حتى نهاية المرحلة الثانوية أو ما يعادلها، وتكفل الدولة مجانيته بمراحله المختلفة في مؤسسات الدولة التعليمية، وفقاً للقانون. ويجب أن يحصل الأطفال ذوي الاحتياجات الخاصة على التعليم ضمن نظام التعليم العام.

61
ةيعمتجملا اياضقلا :ررقم ليلد
تاعماجلل ىلعلأا سلجملا

أسئلة الفصل الثاني: حقوق الإنسان

(حدد صحة أو خطأ العبارات التالية بوضع علامة (✓) للعبارة الصحيحة وعلامة (✗) للعبارة الخاطئة):

1. لا يستطيع الإنسان أن يحيا حياة طبيعية وكريمة بدون حقوق تكفل له آدميته، وتحقق له رغباته وحاجاته.
2. حقوق الإنسان مقررة لكل شخص وغير ملازمة له.
3. حقوق الإنسان هي: ضمانات قانونية عامة وعالمية تحمي كل إنسان دون تمييز، بغض النظر عن جنسه، أو جنسيته، أو لغته، أو دينه، أو أصله العرقي.
4. لا تحظى حقوق الإنسان باهتمام المنظمات الدولية.
5. حقوق الإنسان هي حقوق عالمية.
6. حقوق الإنسان غير قابلة للتجزئة ومترابطة.
7. يعتبر حق الشعوب في تقرير مصيرها من الحقوق الجماعية.
8. حقوق الإنسان قابلة للتصرف فيها.
9. لا يجوز تقييد حرية الشخص في حالة ارتكابه جريمة معاقب عليها.
10. يعد الإعلان العالمي لحقوق الإنسان من أهم المواثيق الدولية التي تضمن وتحمي حقوق الإنسان وحرياته.
11. توجد سبع اتفاقيات دولية أساسية لحقوق الإنسان.
12. صدر العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية عام 1999.
13. قرينة البراءة تقضي بأن الشخص بريء ما لم تثبت إدانته.
14. صدر العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية عام 1966.
15. يجب القضاء علي التمييز العنصري بكافة أشكاله وتعزيز التفاهم بين جميع الأجناس.

62
ةيعمتجملا اياضقلا :ررقم ليلد
تاعماجلل ىلعلأا سلجملا

16. ركزت اتفاقية القضاء على أشكال التمييز ضد المرأة بشكل حصري على الحقوق الخاصة بالطفل.
17. تنص اتفاقية القضاء على أشكال التمييز ضد المرأة على عدم التمييز على أساس الجنس.
18. تعتبر حقوق المرأة جزء لا يتجزأ من حقوق الإنسان العالمية ولا تنفصل عنها.
19. يجوز تعرض المتهم للتعذيب في حالة ارتكابه إحدى الجنايات بالغة الخطورة.
20. تعتبر حقوق الطفل من أهم حقوق الإنسان في منظومة الأمم المتحدة.
21. للطفل حق في الاسم قبل ولادته.
22. لا تتضمن اتفاقية حقوق الطفل حماية خاصة بأطفال الشوارع.
23. تشجع الاتفاقية الدولية لحماية حقوق العمال المهاجرين الهجرة غير الشرعية.
24. ينص الدستور المصري على احترام حقوق الإنسان وحرياته.
25. تتضمن القوانين الوطنية نصوصاً تحمي حقوق الإنسان بمختلف أنواعها.
26. تعتبر اللوائح من المصادر الوطنية لحقوق الإنسان.
27. تثبت الحقوق المدنية والسياسية للإنسان منذ ولادته، وتظل ملازمة له حتى موته.
28. يعتبر حق الانتخاب من الحقوق السياسية.
29. تعتبر الحقوق المدنية والسياسية من الحقوق المالية.
30. يجوز التصرف في الحقوق المدنية والسياسية.
31. حق الإنسان في الحياة هو من الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية.
32. حق الإنسان في الحياة هو حق طبيعي ثابت ملازم لكل إنسان.
33. يجوز حرمان فرد من حياته بشكل تعسفي.
34. يجوز تطبيق عقوبة الإعدام كجزاء على الجنايات بالغة الخطورة بدون حكم قضائي نهائي وبات.
35. يجوز إجراء التجارب الطبية والعلمية على الفرد بدون رضاه الحر.
36. لا يجوز التمييز بين البشر بسبب الجنس أو اللون أو الدين أو اللغة.
37. للإنسان الحق في التنقل والإقامة والهجرة من مكان إلى آخر دون أي قيود أو إجراءات.

63
ةيعمتجملا اياضقلا :ررقم ليلد
تاعماجلل ىلعلأا سلجملا

38. للمنازل حرمة، فلا يجوز دخولها، ولا تفتيشها، ولا مراقبتها أو التنصت عليها إلا بأمر قضائي مسبب.
39. لكل إنسان ممارسة شعائر ديانته السماوية، بما لا يتعارض مع مقتضيات النظام العام والآداب.
40. لكل إنسان حرية في التعبير عن آرائه وأفكاره بشرط عدم المساس بالنظام العام والآداب وحقوق الغير.
41. يشترط لتأسيس الجمعيات والأحزاب السياسية إبلاغ الجهات المختصة للحصول على ترخيص منها.
42. لا تتطلب الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية تدخلاً إيجابياً من الدولة.
43. لا يجوز فرض الحراسة على الملكية الخاصة إلا في الأحوال المبينة في القانون، وبحكم قضائي.
44. يجيز القانون نزع الملكية الخاصة للمنفعة العامة إذا اقتضت ذلك المصلحة العامة وبحكم قضائي.
45. العمل حق، وواجب، وشرف تكفله الدولة.
46. يجوز فصل العمال تعسفياً.
47. للعامل الحق في التأمين الاجتماعي في حالات العجز عن العمل والشيخوخة والبطالة.
48. لكل مواطن الحق في الرعاية الصحية المتكاملة وفقاً لمعايير الجودة.
49. يعد الحق في التعليم من الحقوق الأساسية للإنسان.
50. تحرص الدولة على إقامة المنشآت التعليمية وتوفير التعليم للمواطنين.

64
ةيعمتجملا اياضقلا :ررقم ليلد
تاعماجلل ىلعلأا سلجملا

إجابات أسئلة الفصل الثاني: حقوق الإنسان

رقم السؤال: الإجابة | رقم السؤال: الإجابة
1: حص | 26: حص
2: أطخ | 27: حص
3: حص | 28: حص
4: أطخ | 29: أطخ
5: حص | 30: أطخ
6: حص | 31: أطخ
7: حص | 32: صح
8: أطخ | 33: أطخ
9: أطخ | 34: أطخ
10: حص | 35: أطخ
11: حص | 36: حص
12: أطخ | 37: أطخ
13: حص | 38: حص
14: حص | 39: حص
15: حص | 40: حص
16: أطخ | 41: حص
17: حص | 42: أطخ
18: حص | 43: حص
19: أطخ | 44: حص
20: حص | 45: حص
21: أطخ | 46: أطخ
22: أطخ | 47: حص
23: أطخ | 48: حص
24: حص | 49: حص
25: حص | 50: حص
